8号
1. 构成教育活动的基本要素是（ C ）。  教育者、受教育者、教育影响（教育内容、教育措施）
A. 教师、学生、教材
B. 教师、学生、教学内容
C. 教育者、受教育者、教育影响
D. 教育者、受教育者、教育环境

2. 教育是人类社会特有的现象，任何社会进步与个人发展都离不开教育，这表明教育具有（ A ）
A. 永恒性  有人就有了教育，教育与人类社会共始终
B. 依附性
C. 时代性   
D. 独立性

3. 我国奴隶社会“学在官府”的现象，体现了教育特点是（B）   
A. 社会性
B. 阶级性
C. 历史性  古今不同
D. 永恒性

4. 我国最早使用“教育”一词的是（ D ）
A. 孔子  
B. 许慎  最早对
C. 朱熹  
D. 孟子  

5. 孟禄认为“全部教育都归之于儿童对成人的无意识模仿”，这种观点是教育起源论中的（ C ）
A. 生物起源论   
B. 神话起源论
C. 心理起源论
D. 劳动起源论

6. 在教育学史上，教育学思想家们第一次正式提出的教育起源是（A）。
A. 生物起源说
B. 心理起源说   
C. 劳动起源说    
D. 交往起源说

7. 学校教育产生于 ( B )。
A. 原始社会
B. 奴隶社会
C. 封建社会   
D. 资本主义社会

8. 教育随着人类社会的发展变化而发展变化，这是教育( D )的表现。
  A. 阶级性
  B. 历史性
  C. 永恒性
  D. 生产性
  
9. 无视人和动物的根本区别，认为在动物界也有教育，这种观点的根本错误在于否认了人类社会教育的(B)
A. 永恒性 
B. 目的性 
C. 生产性 
D. 阶级性

10. 中国宋朝以后,（A）成为学校教育的基本内容.
A. 四书五经   封建社会
B. 六艺       
C. 三科
D. 四学

11. 古代西方教育中强调身心和谐发展的是( A )。
A. 雅典教育
B. 斯巴达教育  军士、体育教育
C. 世俗教育    
D. 骑士教育   欧洲封建社会  7技

12. 在欧洲封建社会出现的两种类型的教育是骑士教育和: ( C )
A. 斯巴达教育
B. 雅典教育  政治家
C. 教会学校  7艺
D. 实科教育  

13. 对教育的等级化、特权化和专制化否定的教育特征是（  B  ）
A. 教育的终身化   活到老学到老
B. 教育的多元化   
C. 教育的民主化   平等 自由
D. 教育的全民化   范围 

14. 二战后，现代教育制度发展趋势之一是延长(  B   )年限。
A. 中学教育
B. 义务教育
C. 职业教育
D. 高等教育

15. 教育的终身化是(  C  )的特点。
A. 古代教育   
B. 近代教育
C. 20世纪以后的教育
D. 后工业社会教育


9号
1. 著名教育家赫尔巴特曾经说：“我不承认有任何‘无教育的教学’，这里的“教学”指的是传授具体的知识和技能，这里的“教育”指的是：（ A ）
A. 德育
B. 智育
C. 美育
D. 体育

2. “人只有靠教育才能成为人，人完全是教育的结果。”这是（ B ）的言论。
A. 卢梭  
B. 康德  开讲 谈控制
C. 柏拉图   
D. 洛克   白板   教育漫画

3. 教育史上“现代教育”的代言人是（B）。
A. 赫尔巴特  传统  旧三中心  老师课题教材
B. 杜威      现代  新三中心  儿童活动经验
C. 夸美纽斯  近代教育学之父   大教学论  
D. 洛克

4. 在中国古代著名的教育论著中，明确提出“教学相长”的是( C )
A. 《论语》
B. 《大学》
C. 《学记》  
D. 《劝学篇》

5. “不愤不启，不悱不发”所体现的教育思想相近的一项是（ B）。   启发性原则
A. “博学于文，约之以礼” 疏导性
B. “君子之教，喻也”  
C. “学而不思则罔，思而不学则殆”  学思行结合
D. “建国君民，教学为先”  

6. 17世纪捷克教育家夸美纽斯在（B）中对班级授课制给予了系统的理论描述。
A. 《教学与发展》
B. 《大教学论》 
C. 《普通教育学》
D. 《大教育论点》

7. 昆体良的《雄辩术原理》被称为是（ D ）。  论演说家教育
A. “教育学的雏形”  学记
B. 世界上第一部专门论述教育的著作   学记
C. 教育学成为一门独立学科的标志  大教学论
D. 世界上第一本研究教学法的书

8. 以布鲁姆为代表的教育家将教学目标分成三大领域，其中不包括（ C  ）
A. 认知领域
B. 情感领域
C. 意志领域
D. 动作技能领域

9. 实用主义教育家杜威的“新三中心”指的是（C ）。
A. 教师、书本、课堂
B. 儿童、活动、课堂
C. 儿童、经验、活动
D. 儿童、书本、活动

10. 关于赫尔巴特，以下论述错误的是（ B）
A. 他把教学理论建立在心理学基础上
B. 主张“做中学”   杜威
C. 他的思想与杜威的思想是相对立的
D. 他第一个提出要使教育学成为科学


11. 关于教育学的发展，以下论述错误的是(B  )。
A. 卢梭是自然主义教育的代表人物。
B. 教育学作为一门独立的学科萌芽于赫尔巴特的《普通教育学》
C. 杜威与赫尔巴特的思想分别代表现代教育与传统教育
D. 凯洛夫的教育思想对新中国教育学的影响最深

12. 关于英国教育家洛克，错误的是（ A）
A. 提倡国民教育
B. 主张“白板论”
C. 代表作《教育漫话》
D. 提倡绅士教育

13. 提出“泛智教育思想”，探讨“把一切事物教给一切人类的全部艺术”的教育家是(  B )。
A. 培根   首次把教育学作为一门独立科学提出来，与其他学科并列 
B. 夸美纽斯
C. 赫尔巴特
D. 赞科夫

14. “教学过程最优化”的教学思想是由(  B )提出的。
A. 赞科夫    教育发展  赞发展
B. 巴班斯基  
C. 苏霍姆林斯基
D. 凯洛夫  教育学  马克思主义教育学

15. 在教学上。( B )强调系统知识的传授，强调课堂教学的作用，强调教材的重要性，强调教师的中心地位，形成传统教育教师中心、教材中心、课堂中心的特点。
A. 桑代克   
B. 赫尔巴特
C. 布鲁纳   纳结构  结构教学论 发现法
D. 杜威

10号
1. “长善救失”从古至今都是一条非常重要的教育经验，并没有因为时代和社会的变化而消失，这反映了教育具有(  D  )。
A. 不变性
B. 发展性
C. 保守性
D. 历史继承性   教育相对独立性的表现

2. 以下属于教育本体功能的是( A  )  
A. 人的培养功能    本体
B. 人口功能       社会
C. 政治功能       社会
D. 经济功能       社会

3. 教育可以“简化”文化，吸取其基本内容，教育可以“净化”文化，消除其不良因素，这体现了教育对文化具有（ A ）
A. 选择功能
B. 发展功能
C. 传递功能   
D. 保护功能

4. 在影响教育的诸多因素中，制约教育发展规模和速度的根本因素是（ D ）
A. 人口分布
B. 生产关系
C. 政治制度
D. 生产力水平

****
5. 儿童发展是一个持续不断的过程，不同年龄阶段表现出不同的特征，儿童发展的阶段性特点决定了教育工作要（ B ）
A. 循序渐进
B. 有针对性
C. 因材施教  不平衡性  不等速度  高低快慢
D. 抓关键期  

6. 我国在世界各地开办孔子学院，向各国人民介绍中国文化。这说明教育文化具有（ D  ）
A. 传递功能
B. 创造功能
C. 更新功能
D. 传播功能

7. 下列关于教育与社会政治经济制度关系的表述不正确的是（ D  ）
A. 社会政治经济制度决定教育的目的
B. 社会政治经济制度决定教育的领导权
C. 社会政治经济制度决定受教育的权利
D. 社会政治经济制度决定教育的规模和速度     决定教育的规模和速度是生产力

8. 教育能够把潜在的劳动力转化为现实的劳动力,这体现了教育的什么功能（ A ）
A. 经济功能
B. 育人功能
C. 政治功能
D. 文化功能

9. 我国西周的“学在官府”以及欧洲的“政教合一”体现了教育的（ B  ）
A. 文化功能
B. 政治功能
C. 个体发展功能
D. 教育功能

10. 制约着教育的规模、速度、结构、方法、手段和内容的是（ D ）。
A. 社会文化
B. 人的身心发展水平
C. 社会意识形态 
D. 社会生产力

11. 提出教育具有相对独立性，主要是强调教育：( D )
A. 可以超越社会历史而存在
B. 不受生产发展制约
C. 对政治经济有促进作用
D. 有自身的特点的规律

12. 政治经济制度决定着教育的领导权、决定着受教育的权利，还决定着（ B ）
A. 教育年龄
B. 教育目的
C. 教育年限
D. 教育手段

13. 人口的平均文化程度越高，人口出生率就越低，这体现了教育(B)。   数质结流
A. 可以改变人口质量
B. 可以控制人口数量   
C. 可以调整人口结构
D. 可以制约人口迁移

14. 目前，我国已经进入老龄化社会，人口老龄化将对社会方方面面产生影响，它最可能影响教育的(C)。
A. 规模
B. 质量
C. 结构
D. 内容

15. 高一（2）班班主任王老师在班主任教育教学过程中，从来不采取“一刀切”的办法，因为他深刻地认识到人的身心发展具有（ C ）
A. 阶段性   年龄  特点  
B. 连续性 
C. 差异性   个别差异性
D. 顺序性


11号
1. “不同儿童在同一方面的发展，在速度和水平方面可能各不相同”，这显示了儿童身心发展具有（B）的特点。
A. 不均衡性      不同数
B. 个别差异性
C. 稳定性
D. 可变性

2. 教育要遵循个体身心发展的规律。《学记》中“当其可之谓时，时过然后学则勤苦而难成。”这句话反映了人身心发展过程中存在的( A )现象
A. 关键期
B. 依恋期
C. 混沌期    
D. 最近发展区   

3. 从人的发展的角度讲，洛克的“白板说”属于(B)。
A. 内发论     遗传
B. 外铄论     环境
C. 遗传决定论
D. 多因素相互作用论

4. 我国古代教育家荀子说：“蓬生麻中，不扶自直；白沙在涅，与之俱黑”，这强调了哪一因素对人的发展有着潜移默化的作用   B
A. 遗传
B. 环境   
C. 教育
D. 主观能动性

5. 个体身心发展的(  A  )要求教育活动要善于捕捉个体身心发展的最佳时期，及时施教，心促进个体更好的发展。
A. 不均衡性    
B. 顺序性   循序渐进
C. 阶段性   抓主要毛病 有针对性  年龄  特征
D. 个别差异性    有的。。。有的。。。

6. （  B ）为人的发展提供了物质前提。
A. 成熟 
B. 遗传
C. 教育
D. 环境

7. 同一个体，不同心理的各组成成分的发展速度有所不同，达到成熟水平的时期不尽相同，发展所需的最佳时期与条件不同，这说明人的心理发展具有（ D  ）。
A. 顺序性    从、、、到、、、、
B. 阶段性     
C. 个别差异性  不同个体  不同群体
D. 不均衡性    不等速  关键期  最佳时期   

8. 教育史上，有学者对“狼孩”和“猪孩”进行语言教育效果不太理想。因为语言发展具有(C)
A. 顺序性
B. 可逆性    
C. 关键期
D. 周期性

9. 在教育工作中，试图让小学低年级学生像高年级学生一样听报告、搞活动、发表感想，实际上忽视了儿童身心发展的（ B ）
A. 顺序性
B. 阶段性   年龄  特征
C. 个别差异性
D. 不平衡性   同一个体 不等速  关键期  最佳时期   

10. 外部条件大致相同的课堂教学中，每个学生学习的需要和动机不同，对教育的态度行为也各式各样。这反映了下列哪种因素对学生身心发展的影响？（ D ）
A. 遗传素质
B. 家庭背景
C. 社会环境
D. 个体能动性

11. 在教育目的价值取向上，存在的两个典型对立的理论主张是（ A ）
A. 个人本位论与社会本位论    辩证统一论    教育无目的论（杜威）  
B. 国家本位论与社会本位论
C. 全面发展论与个性发展论
D. 国家本位论与个人本位论

12. 马克思主义认为，实现人的全面发展的根本途径是（ A ）
A. 教育与生产劳动相结合
B. 知识分子与工人农民相结合
C. 普通教育与职业教育相结合
D. 学校教育与社会教育相结合

13. 德国教育家凯兴斯泰纳认为，国家的教育制度只有一个目标，那就是造就公民。这种教育目的观的价值取向是（ A ）
A. 社会本位   代表人物 凯兴斯泰纳  孔子 涂尔干 赫尔巴特
B. 伦理本位
C. 科学本位
D. 个人本位

14. 涂尔干说：“教育在于使青年社会化，在我们每个人之间，造成一个社会的我。这便是教育的目的。”这句话反映了教育目的的（ B ）
A. 神学论 
B. 社会本位论
C. 个人本位论
D. 无目的论

15. 卢梭认为理想中的人是一个自然天性获得了自由发展的人，在教育目的观上属于 (D  )
A. 社会本位论
B. 社会需要与人的发展统一论
C. 伦理本位论
D. 个人本位论

12号   
旧中国

人颁布，鬼实施，资产阶级丑男女，美长戌
人：壬寅学制
鬼：癸卯学制
清政府：人颁布，鬼实施，
资产政府：壬子癸丑，男女都有，
美国：壬戌学制633

1. 在我国历史上，以“中学为体，西学为用”为指导思想，以读经尊孔为教育宗旨，第一次以法令形式颁布并实施的学制是（ B  ）
A. 壬寅学制
B. 癸卯学制
C. 癸丑学制
D. 壬戌学制

2. 学制在大、中、小学阶段的入学年龄划分方面，很多国家基本是一致，这是因为学制的建立主要受到( C )因素的影响。
A. 政治经济制度
B. 生产力和技能
C. 人的身心发展规律
D. 民族文化传统

3. 通常把一个国家各级分类学校的总体称为（B）
A. 国民教育制度   广义
B. 学校教育制度   狭义
C. 教育管理体制   广义
D. 学校教育结构   
**
4. 构建学习化社会是2010年国家中长期教育规划提出的重要目标，这种学习化社会构建体现了（B）
A. 制度化教育理念
B. 非制度化教育理念
C. 正规教育理念   制度化教育
D. 非学历教育理念

5. 中国颁布的第一个近代学制是（A）
A. 壬寅学制
B. 癸卯学制
C. 壬子癸丑学制
D. 壬戌学制

6. 中国近代制度化教育兴起于(D )
A. 明朝末年
B. 清朝初期
C. 清朝中期
D. 清朝末年  废科举 兴学堂

7. 我国2006年修订后颁布《义务教育法》规定，义务教育实行国务院领导，省、自治区、直辖市人民政府统筹规划实施，由（B）。
A. 地市级人民政府为管理的体制
B. 县级人民政府为管理的体制
C. 乡级人民政府为管理的体制
D. 镇级人民政府为管理的体制

8. 中国近代教育史上第一个由国家颁布并在全国实行的学制是（ B ）
A. 壬寅学制
B. 癸卯学制
C. 壬子-癸丑学制
D. 壬戌学制

9. “教育主体确定、教育对象相对稳定，有相对稳定的活动场所和设施等教育实体出现，教育初步定型”，这些特征的出现标志着学校教育制度进入（A）
A. 前制度化教育阶段
B. 制度化教育阶段  
C. 非制度化教育阶段
D. 学校教育萌芽阶段

10. “教育不应再限于学校围墙之内”体现了（ C  ）教育理念。
A. 前制度化  实体教育出现
B. 制度化    教育系统
C. 非制度化
D. 前三项兼有

11. 欧美现代学制最早出现在欧洲，主要有三种类型，前西德等欧洲国家的学制属于( C )
A. 单轨制
B. 中间型学制
C. 双轨制
D. 分支型学制

12. 单轨学制最早产生于( D )
A. 英国
B. 德国
C. 俄国
D. 美国

13. 二战后，教育制度发展趋势之一是普通教育与(A)朝着相互渗透的方向发展。
A. 职业教育
B. 特殊教育
C. 义务教育
D. 社会教育

14. 学前教育、初等教育、中等教育、高等教育是我国现行的( A )。
A. 学校教育制度
B. 教育考试制度
C. 学校评价制度
D. 教育督导制度

15. 历史上曾经有过非正式教育到正式教育、非正规教育到正规教育的演变。正规教育又称( C)
A. 宫廷化教育 
B. 平民化教育
C. 制度化教育 
D. 非制度化教育


13号
1. 美国单轨学制自下而上的结构是:小学、中学,而后可以升人大学。其特点是(A)。
A. 一个系列，多种分段   622  543  
B. 一个系列、一个分段
C. 多个系列、多种分段
D. 多个系列、一个分段

2. 世界上最早颁布义务教育的国家是（D）
A. 美国
B. 英国
C. 法国
D. 德国

3. 制度化教育建立的典型表现特征是（B）。
A. 学校的产生   前制度化
B. 学制的建立
C. 教育实体的出现     前制度化
D. 定型的教育组织形式的出现     前制度化

4. 教育机智体现教师工作具有（C）。
A. 复杂性   多
B. 示范性   
C. 创造性   变  
D. 长期性

5. 教师的本体性知识包括( A )。
A. 文化科学知识、学科专业知识
B. 教育理论知识、班级管理制度
C. 学科专业知识、教学能力    
D. 文化科学知识、教学技巧

6. 一位数学教师不能正确解释圆周率的含义，说明他缺乏（ A ）
A. 本体性知识   学科专业知识
B. 条件性知识
C. 背景性知识
D. 实践性知识   个人经验积累

7. 教师要从过去作为单纯灌输者的角色中解放出来，推动以学习能力为中心的学生整个个性的和谐、健康发展，这属于教师角色中的（  C ）
A. 研究者     
B. 设计者
C. 促进者
D. 终身学习者

8. “十年树木，百年树人”体现了教师劳动的（B ）特点
A. 复杂性和创造性
B. 长期性和长效性
C. 内隐性和间接性
D. 延续性和广延性

9. 小学三（1）班班主任李老师用了一只比较别致的笔，不久，全班同学也用上了和李老师一样的笔，这说明小学生具有（ A ）。
A. 向师性
B. 可塑性
C. 接受性
D. 依赖性

10. 夸美纽斯说“教师的职务是用自己的榜样教育学生”，体现了教师职业的（A ）
A. 示范者角色
B. 传道者角色
C. 管理者角色
D. 朋友角色

11. 教师职业最大特点在于职业角色的（ A  ）。
A. 多样性
B. 专业化
C. 崇高化
D. 单纯化

12. 关于师生关系，“教师中心论”的代表人物是( C )。
A. 卢梭    卢梭爱儿很自然
B. 杜威
C. 赫尔巴特
D. 布鲁纳  纳结构  结构教学法  发现法

13. “教无定法”说明教师的教学要具有 (  C )。
A. 连续性
B. 长期性
C. 创造性
D. 示范性

14. 根据福勒与布朗的教师成长阶段论，教师考虑因材施教，认识到不同发展水平的学生有不同的需要，这属于 (C)阶段。
A. 关注生存    人际关系
B. 关注情境    课的教学  能不能上好
C. 关注学生
D. 关注自我感受

15. 一般认为，教师专业发展有三种定向，其中( D )主张教师通过正规的培训，向专家学习先进的“学科知识”和“教育知识”，以提高教育理性认识水平和教学技能。
A. 专业技能取向
B. 实践-反思取向   
C. 文化生态取向   合作
D. 理智取向     知识基础


14号
1. 学校中的“三风”是指校风、教风和学风，是学校文化的重要构成，就其课程类型而言，它主要属于（ D ）
A. 学科课程  
B. 活动课程
C. 显性课程  计划内的  学习开设的
D. 隐性课程

2. 在我国新的课程结构中，高中阶段课程主要属于（ A）
A. 分科课程
B. 综合课程   
C. 综合实践活动课程   
D. 选修课程

3. 打破传统学科的知识领域，组合两门以上学科知识而构成的课程是( C )
A. 学科课程
B. 显性课程   课表中明确计划的课
C. 综合课程
D. 活动课程

4. （ B）是相对于系统的学科知识而言，侧重于学生直接经验的一种课程形式。
A. 学科课程   间接经验
B. 活动课程   
C. 显性课程   正规课程  计划性  课表中的课
D. 隐形课程   无形  计划外  间接的


5. 根据学校培养目标，教师根据本校学生的情况开设插花课是（ C  ）
A. 国家课程
B. 地方课程
C. 校本课程
D. 综合课程

6. 最早提出“什么知识最有价值”这一经典课程命题的学者是 (  B  )
A. 夸美纽斯  
B. 斯宾塞
C. 杜威
D. 博比特

7. 目前我国开设的“语文”“数学”“英语”课程属于（ D ）。
A. 融合课程   生物学（动物学 植物学）
B. 综合课程 
C. 活动课程   
D. 学科课程

8. 按照《基础教育课程改革纲要》试行（2001）的要求，初中阶段的课程(C)。
A. 以综合课程为主
B. 以活动课程为主 
C. 综合与分科兼顾  中学
D. 以分科课程为主   高中

9. 综合实践活动课程的主要内容包括( A )   老舍性严
A. 信息技术教育，研究性学习，社区服务与社会实践，劳动技术教育   
B. 信息技术教育，合作性学习，社会实践，劳动技术   
C. 劳动技术教育，社会服务实践，研究性学习，合作性学习
D. 信息技术教育，合作性学习，社区服务与社会实践，劳动技术教育


10. 教学计划的中心问题是（ A）
A. 开哪些科目
B. 各门学科开设的顺序   
C. 各学科的教学时间
D. 各科的教学方法     课程标准内容

11. 教材编写、教学、评估和考试命题的基本依据是(A)。  课程设计
A. 国家课程标准
B. 地方教材
C. 校本教材
D. 教学计划   课程计划   针对学习教育

12. 教育主管部门制定的有关学校教育教学工作的指导性文件是（C）。
A. 课程标准
B. 课程目标
C. 课程计划
D. 教材

13. 认为课程实施过程是课程变革计划与班级或学校实际情境在课程目标、内容、方法、组织模式诸方面相互调整、改变与适应的过程。这是课程实施的（ B ）取向。
A. 忠实取向
B. 相互调适取向   相互调整  可以改变
C. 课程缔造取向   产生新的东西 创造  最灵活  提倡的
D. 课程创生取向

14. 在教材编写过程中，课程内容前后反复出现且后面内容是对前面内容的扩展和深化，这种教材编排方式是(  B  )（易混）
A. 直线式 
B. 螺旋式 
C. 分科式  
D. 综合式

15. 国家对基础教育课程的基本规范和质量要求体现在(  D  )
A. 学科教学大纲
B. 学科考试说明
C. 学科课程结构
D. 国家课程标准   


15号
1. 整个教学工作的中心环节是（B）。
A. 备课     
B. 上课
C. 布置作业
D. 成绩评定

2. “授人以鱼不如授人以渔”，这对教学工作的启示是( B)
A. 要合理安排教学进度   
B. 要重视学习方法和学习能力的培养
C. 要恰当地区分教学重点和难点   
D. 要发挥正面评价的积极作用

3. 教育史上，认为教育的任务是发展学生的能力，而不在于传授实用知识的理论称为（    ）。
A. 现代教育论   杜威   新三中心  学生在活动中学经验
B. 传统教育论   代表人物：赫尔巴特   旧三中心
C. 形式教育论
D. 实质教育论  重视知识发展知识   代表人物：赫尔巴特

4. 学校的中心工作是( C )。
A. 德育   
B. 科研   
C. 教学   
D. 班主任

5. “教学过程是学生智力发展与情感等非智力因素相互影响的过程”，这是（ C ）教学规律提示我们的。
A. 直接经验和间接经验相结合      
B. 掌握知识与发展能力相统一
C. 知情意统一
D. 教师主导作用与学生主动性相结合

6. 在教学过程的基本阶段中，（ B ）是中心环节。      动机  领会（理解）   巩固
A. 引起学生的学习动机
B. 引导学生领会知识
C. 引导和组织学生运用知识
D. 检查和巩固知识

7. 一个测验经过多次测量所得结果的一致性程度，以及一次策略所得结果的准确性程度，称测验的可靠度，又称测验的（ D ）。
A. 效度
B. 难度     
C. 区分度    
D. 信度


8. 在小学低年级的某次数学测验中，由于数学试卷中试题的文字表述过于复杂，学生不能完全理解题干的要求，也不能正确的解答题目，以至于该试卷无法正确测量学生数学学习的状况，据此可以判断这次数学测验是(  )
A. 高信度的
B. 低信度的    可靠程度
C. 低效度的    我能不能测出我想要的东西
D. 高效度的


9. 如果一个测验能够测出它所要测量的属性或特点的程度，我们就可以说这一测验具有一定的( B )
A. 信度
B. 效度        
C. 难度
D. 区分度

10. 学生认识的主要任务是学习( A )
A. 间接经验    书本上的知识，学科课程，二手的东西
B. 直接经验    活动中的经验
C. 社会经验
D. 感性经验

11. 备课要做好三方面的工作：一是钻研教材，二是了解学生，三是(C)
A. 组织教材
B. 设计作业
C. 设计教法    备教材备学生备教法     学年  课题 课时计划
D. 制定教案

12. 中小学“双基教育”是指（B）的教学。
A. 基本理念和基本原理
B. 基本知识和基本技能    教学的首要任务
C. 基本技能和基本技巧
D. 基本知识和基本能力

13. 以高考的入学测验为例，如果一个考生在两个月时间内经过2次测验，得到的分数大致相等，那么试题的(A )
A. 信度高    
B. 效度高   
C. 区分度高    
D. 难度小

14. 教学过程中，任课老师常留家庭作业，进行单元测试，督促学生定期复习，这种教学方式对（  C  ）是十分必要的。
A. 激发学习动机
B. 领会知识   
C. 巩固知识
D. 运用知识   

15. 教学从本质上讲是( D )。    
A. 一种实践活动
B. 一种科学活动
C. 一种文化活动
D. 一种认识活动    

实验法：教师引导学生   学生自己做
演示法：老师做  学生看
实习法：指导学生，实践操作，学以致用

16号
1. 挖掘教材的教育性实施教学是由（ C ）原则决定的。     因材施教    
A. 理论联系实际      
B. 教师主导作用与学生主体性相结合   教学过程的基本规律
C. 科学性与思想性相结合    
D. 传授知识与发展能力相统一         教学过程的基本规律


2. 讨论法是学生在教师指导下为解决某个问题而进行探讨、辩明是非真伪，以获取知识的方法。运用讨论法的基本要求是：
第一，讨论的问题要有吸引力；
第二，要善于在讨论中对学生启发引导；
第三， (  C )。
A. 讲究语言艺术
B. 突出重点、难点
C. 做好讨论小结
D. 恰当分配时间

3. 以下与孔子主张的“学而时习之”、“温故而知新”相一致的教学原则是( C )
A. 启发性原则       
B. 可接受性原则     量力性原则    最近发展区
C. 巩固性原则
D. 循序渐进原则    

4. 《学记》主张教学要遵循学生心理发展特点“学不躐 lie 等”，下列体现了这一观点的是 (D)
A. 巩固性原则
B. 启发性原则
C. 因材施教原则    
D. 循序渐进原则     

5. 下列能体现循序渐进教学原则的是（ D ）
A. 时教必有正业
B. 君子之教，喻也
C. 藏息相辅
D. 不陵节而施   学生的心里发展规律

6. 在教师指导下，学生围绕某个问题发表和交换意见，通过相互启发、商量获取知识的教学方法即是( D )。   
A. 练习法
B. 实验法
C. 谈话法
D. 讨论法

7. 教学过程作为一种特殊的认识过程，主要是引导学生通过学习书本知识来掌握人类长期积累起来的科学文化知识，这体现了它的(D )
A. 引导性 
B. 巩固性 
C. 简捷性 
D. 间接 

8. 把实物、教具展示给学生观察，或通过示范性地实验来说明和印证要求学生掌握的知识的一种方法称(  D  )。
A. 讲授法
B. 实验法
C. 参观法
D. 演示法

9. “道而弗牵，强而弗抑，开而弗达”的观点，体现了哪一条教学原则? (D)    学记   引导
A. 直观性原则    
B. 巩固性原则
C. 因材施教原则
D. 启发性原则 

10. 在教学中教师要求学生是学习的主体，注意调动他们的学习主动性，引导他们独立思考，积极探索，生动活泼的学习，自觉的掌握科学知识和提高分析问题和解决问题的能力，这遵循的是(  B  ) 。
A. 直观性原则
B. 启发性原则
C. 循序渐进原则  序  学科发展规律  学生心理发展规律
D. 巩固性原则 

11. 教学要按照学科的逻辑系统和学生认识发展的顺序进行，使学生系统地掌握基础知识、基本技能，形成严密的逻辑思维能力，这遵循的是( C )
A. 直观性原则
B. 启发性原则
C. 循序渐进原则
D. 巩固性原则

12. 教学中教师按照教学要求向学生提出问题，要求学生回答，并由此引导学生获取知识或巩固知识的方法是（ D ）。
A. 教学法
B. 个别辅导法
C. 合作学习法
D. 谈话法     问答法

13. 利用图片、模型、幻灯片及教学电影电视等进行的直观教学形式称为( C )
A. 言语直观  
B. 形象直观  
C. 模象直观  假的  图片 模型  幻灯片等
D. 实物直观  真的东西  标本

14. 教育史上，为班级授课制的确立奠定了理论和实践基础的教育家是（ A）。
A. 夸美纽斯
B. 赫尔巴特   
C. 凯洛夫    劳动学说代表人物
D. 杜威

15. 学生在教师指导下，运用一定的仪器设备进独立操作，观察和研究这种操作引起的现象和获得知识的教学方法 被称为（  C  ）
A. 练习法
B. 实习作业法
C. 实验法    
D. 谈话法

17号
1. “未得乎前，则不敢求其后”这体现了教学的（ D ）。
A. 启发性原则
B. 因材施教原则
C. 巩固性原则
D. 循序渐进原则

2. 新生入学时，学校一般会对学生各方面进行检测，以了解学生的基本情况，便于教师们制定施教方略。按照评价分类，该检测属于（A ）
A. 诊断性评价   教学活动开始之前
B. 过程性评价   教学活动过程中
C. 形成性评价   教学活动过程中
D. 终结性评价   教学活动结束后

3. 试图把大班、小班和个人三种教学形式结合起来，实行大班上课、小班研究、个别教学的教学组织形式是( D )
A. 个别教学制   古代  
B. 班级上课制  
C. 道尔顿制   自学   老师给设计制定教材
   设计教学法 自学  学生自己设计
D. 特朗普制   大小个 

4. 以学生所在团体的平均成绩为依据，根据其在团体中的相对位置来评价学生知识的掌握程度，这种评定称之为( C )
A. 配置性评定   教学活动之前
B. 诊断性评定    辨别学生学习难易程度的原因
C. 常模参照评定  性对行评价  考虑个体在集体中的位置  选拔性 竞争性  和别人比
D. 标准参照评定  绝对（目标）性评价   有客观的标准  有一定的分数  和分数比  有固定的标准  通关性的考试

5. 驾驶执照考试、体育达标测验都属于( D  )。
A. 诊断性测验
B. 安置性测验    
C. 常模参照性测验   和别人比
D. 标准参照性测验   和分数比  有固定的标准  通关性的考试

6. 罗杰斯的“以学生为本”、“让学生自发学习”、“排除对学习者自身的威胁”的教学原则属于（A）
A. 非指导教学模式     代表人物 罗杰斯  
B. 结构主义课程模式    布鲁纳
C. 发展性教学模式      赞可夫
D. 最优化教学模式      巴班斯基

7. 古代一般采用的教学形式是( A )
A. 个别教学  生产力低下  老师少学生少   
B. 班级授课  现代教学形式
C. 分组教学  
D. 集体教学  

8. 提出掌握学习概念的教育心理学家是（ C ）。
A. 阿尔波特
B. 奥苏伯尔   接受  学习模式
C. 布卢姆     掌握学习  
D. 马斯洛     

9. 教师为了了解学生的学习情况，及时获得教学反馈信息，以促进学生更好发展而对学生进行评价、这种评价方式是( A   )。
A. 形成性评价
B. 总结性评价
C. 常模参照评价
D. 标准参照评价

10. 主张废除班级授课制和教科书，打破学科界限，由学生自定学习目的和内容，自己设计单元活动的教学形式是（ D）。
A. 个别教学制
B. 分组教学制
C. 道尔顿制      自学 有教师进行指导  设计教材
D. 设计教学法    自学 自己设计   克伯屈

11. 在一门课程或者某项教学活动，如一个单元、章节等结束时，教师通常会对这个教学过程进行测定。这种教学评价属于( C)
A. 形成性评价     过程中
B. 标准参照评价
C. 终结性评价     结束后
D. 诊断性评价

12. 如果想知道学生在班级上的排名，应该使用的评定方法是（C）。
A. 标准参照评定
B. 诊断性评定
C. 常模参照评定
D. 总结性评定


18号
1. 小霞能根据他人的具体情况，以平等为标准，在同情、关心的基础上对学生学习和生活中的道德事件进行判断，根据皮亚杰的理论。小霞的道德发展处于（ D ）
A. 自我中心阶段
B. 权威阶段
C. 可逆阶段
D. 公正阶段

2. 小菁常在课堂上玩手机，小娜提醒小菁学校规定课堂上不能玩手机，而小菁不听。为此，小娜以为小菁不是好学生，小娜的道德发展属于那个阶段（　C　）
A. 惩罚和服从
B. 相对功利
C. 遵守法规
D. 普遍伦理

3. 个体能够自觉抵抗外界诱惑，这主要体现了个体的（ C ）水平。
A. 道德意志
B. 道德情感
C. 道德认识
D. 道德行为

4. 在进行道德评价时，个体着眼于社会的希望和要求，认为道德的价值在于为他人和社会尽义务，以维护社会的传统和秩序，根据科尔伯格的道德认知发展观念，该个体的道德发展处于（C）
A. 前习俗水平
B. 习俗水平
C. 后习俗水平
D. 超习俗水平

5. 根据柯尔伯格的道德认知发展理论，道德推理上以“好男孩-好女孩”为定向的学生，其道德发展处于(  C  )。
A. 前道德水平
B. 前习俗水平
C. 习俗水平
D. 后习俗水平

6. 道德两难故事法的创始人是(  D  )。
A. 皮亚杰
B. 弗洛伊德
C. 桑代克
D. 科尔伯格

7. 一个学生犯了错误，为了逃避老师的批评而说谎不承认错误，他的道德发展属于（A ）。
A. 前习俗道德水平
B. 习俗道德水平
C. 后习俗道德水平
D. 超习俗道德水平

8. 学生能相信并接纳他人观点，从而改变自己的态度与行为，同时将这些观点纳入自己的价值体系，说明其品德发展达到（  A ）
A. 服从阶段
B. 依从阶段
C. 认同阶段
D. 内化阶段

9. 态度是学习得来的，尤其是通过社会性的学习得来。1961年凯尔曼提出态度变化过程的三个阶段理论，这三个阶段依次是(A  )
A. 依从 认同 内化
B. 服从  从众  同化
C. 服从 内化 同化
D. 服从  同化  从众

10. 心理学研究认为，个体品德的核心是（　A）
A. 道德认识
B. 道德情感
C. 道德意志
D. 道德行为

11. 皮亚杰认为2～5岁幼儿在游戏中只有个人独立活动，没有合作，也没有规则，他们道德发展处于( A )
A. 自我中心阶段
B. 权威阶段
C. 公正阶段
D. 守恒阶段

12. 在科尔伯格的道德发展阶段中，儿童判断行为的好坏主要依据动机，认为有利他动机的就是好的，有利己动机的就是坏的，此阶段儿童的道德发展处于（A ）。
A. 惩罚服从阶段
B. 相对功利取向阶段
C. 寻求认可取向阶段
D. 遵守法规取向阶段

13. 甲儿童因偷吃东西打破1只碗，乙儿童因帮助妈妈洗碗打破了5只碗。根据皮亚杰的道德发展阶段理论，认为“乙儿童的行为更坏”的儿童处于 （  D）
A. 权威阶段
B. 可逆性阶段
C. 公正阶段
D. 自我中心阶段、

14. 教师利用班集体成员共同讨论决定的规则来改变学生态度的是（ D ）
A. 说服教育
B. 榜样力量
C. 奖励与惩罚
D. 群体约定

15. 刘老师与学生一起讨论“网络语言的危害”，形成了“拒绝网络语言”的认识，共同提出相应的具体要求并被全班同学所认可，这种品德培养方法是(  A)
A. 有效说服
B. 树立榜样
C. 群体约定  
D. 价值辨析


20号

淘宝的榜样到唯品会上说段子
淘：陶冶教育法
榜样：榜样示范法
到：品德修养指导法
品：指的就是品德评价法，那这个品德评价法呢，又称为奖惩法
说：说服教育法
段：实际锻炼法

1. “君子博学而日参省乎已，则知明而行无过矣”，荀子这句话体现的德育方法是（ D ）
A. 说服教育法
B. 榜样示范法
C. 实际锻炼法
D. 个人修养法   品德修养指导法   

2. “让学校的每一面墙壁都开口说话。”苏霍姆林斯基这句话体现的德育方法是（ A ）
A. 陶冶教育
B. 榜样示范
C. 实际锻炼
D. 品德评价 

3. 三（1）班现在“每月一星”评比活动中，将本月乐于助人的同学的照片张贴在光荣栏上。这种德育方法属于（ D）
A. 说服教育法
B. 实践指导法
C. 陶冶教育法
D. 品德评价法

4. 采用座右铭激励学生属于（ A）。
A. 自我教育法   个人修养法
B. 榜样示范法
C. 实际锻炼法
D. 情感陶冶法   

5. 德育过程是对学生品德的培养提高过程，其实施应当（ D）
A. 以知为开端，知情意行依次进行
B. 以情为开端，情知意行依次进行
C. 以行为开端，行知情意依次进行
D. 视具体情况而定，可有多种开端和顺序

6. 教师通过摆事实、讲道理的形式对学生进行思想品德教育的方法是（ C ）
A. 榜样示范法
B. 实际锻炼法
C. 说服教育法   最基本最广泛
D. 品德评价法

7. 针对我国家庭教育与学校教育中对学生品德要求出现差异甚至对立的现象，德育工作应贯彻（ B ）   德育原则
A. 理论联系实际原则
B. 发扬积极因素克服消极因素原则
C. 正面启发引导原则
D. 教育影响的一致性和连贯性原则

8. “夫子循循然善诱人，博我以文，约我以礼，欲罢不能”体现的德育原则是 (  B  )
A. 思想性原则
B. 疏导性   循循善诱原则
C. 连贯性
D. 一致性

9. 孟子说“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，增益其所不能。”这段话体现的德育方法是（B）
A. 实际锻炼法
B. 个人修养法
C. 情感陶冶法
D. 榜样示范法

10. 德育过程中存在很多矛盾，最核心基本矛盾是（ B ）
A. 受教育者与德育方法
B. 德育要求与受教育者已有品德水平
C. 受教育者与教育者
D. 受教育者与德育内容

11. 德育老师带学生参观红谷滩新区，对他们进行爱国主义教育，这位老师的德育方法是（A）
A. 说服
B. 锻炼
C. 陶冶
D. 榜样

12. 下列不属于贯彻尊重学生与严格要求学生相结合原则的基本要求的是（ B ）
A. 教育者爱护、尊重和信赖学生
B. 教育者要统一社会各界的影响
C. 教育对学生提出的要求要严宽适度，合理整理和明确具体
D. 教育者对学生提出的要求要认真执行


13. 下列不属于贯彻疏导原则的基本要求的是（ A ）
A. 培养学生的社会责任感
B. 因势利导，循循善诱
C. 以表扬激励为主，坚持正面教育
D. 讲明道理，疏导思想

14. “一把钥匙开一把锁”体现的是德育的（　D　）
A. 导向性原则
B. 疏导原则
C. 教育一致性与连贯性原则
D. 因材施教原则

15. 前苏联教育家马卡连柯提出的：“平行教育影响”原则是指：(D)  德育原则
A. 言行一致原则
B. 教育影响的一致性和连贯性原则
C. 理论联系实际原则      教学原则
D. 集体教育原则














