中学科二教育知识与能力 
知识点提取（第一轮） 
12 月 11 日 
课程名称：教育与教育学 
一、教育的属性是什么？ 
1.教育的本质属性：教育是有目的地培养人的活动
2.教育的社会属性： 永历民生  长相接（阶）济（继）
（1）教育的永恒性
（2）教育的阶级性
（3）教育的历史性
民主性
生产性
长期性
相对独立性
继承性

二、教育的起源有哪些理论？ 
1.神话起源说
观点：人格化的神所创造
2.生物起源论
观点：动物的本能行为 
代表人物：利托尔诺、沛西•能。
3.心理起源论
观点：儿童对成人无意识的模仿
代表人物：孟禄。
4.劳动起源说
观点：教育起源于劳动，起源于劳动过程中社会生产需要和人的发展需要的辩证统一。
代表人物：苏联的米丁斯基、凯洛夫。

三、“六艺”教育包括哪些？ 
礼：包括政治、历史和以“孝”为根本的伦理道德教育；
乐：包括音乐、诗歌、舞蹈教育；
射：射技教育；
御：以射箭、驾兵车为主的军事技术教育；
书：学字习写的书写教育；
数：简单数量计算教育。

四、“七艺”教育指的是什么？ 
“三科”：文法、修辞、辩证法
“四学”：算术、几何、天文、音乐

四书五经   封建社会
四书:梦中大论  《孟子》、《中庸》、《大学》、《论语》、
五经:诗书礼易春秋   《诗经》、《尚书》、《礼记》、《周易》、《春秋》

五、古代教育有哪些特征？ 
（1）阶级性
（2）道统性
（3）专制性
（4）刻板性
（5）教育的象征性功能占主导地位。

六、简述近代教育的特征。 
1.国家加强了对教育的重视和干预，公立教育崛起
2.初等义务教育的普遍实施
3.教育的世俗化
4.重视教育立法，以法治教。

七、简述现代教育的特征   全民多现身
1.教育的终身化
2.教育的全民化
3.教育的民主化
4.教育的多元化
5.教育技术的现代化。

八、简述孔子的教育思想 
1.教育作用：庶富教—教育与经济的关系；
2.教育内容：文行忠信； 
3.学习过程：学思习行；
4.教育对象：“有教无类”； 
5.教学方法：“不愤不启，不悱不发”（世界上最早提出启发式教学的教育家）；因材施教；
6.师德：“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从”。

九、简述《学记》地位及教育思想 
地位：是中国也是人类历史上最早出现专门论述教育和教学问题的著作，被称为“教育学的雏形”。
教育思想：
教育与政治关系：化民成俗，其必有学；建国君民，教学为先；
课内与课外关系：时教必有正业，退息必有居学、藏息相辅；
循序渐进原则： 学不躐等；不陵节而施；
启发式教学原则：道而弗牵，强而弗抑，开而弗达。
教学相长原则；
长善救失原则。

十、简述古希腊三贤的主要教育思想 
苏格拉底：苏格拉底法（产婆术），是一种问答式的教学方法，包括讥讽、助产、归纳、定义，是西方最早实行启发式教学的人；提出了“美德即知识”。
柏拉图：代表作《理想国》，教育理想目标是培养哲学王。
亚里士多德：代表作《政治学》，是古希腊百科全书式的学者，提出了“灵魂说”，实施体、德、智三育；提出了教育的年龄分期理论；首次提出“教育遵循自然”的观点，主张按照儿童的心理发展规律对儿童进行分阶段教育。



12 月 12 日 
课程名称：教育与教育学（2）、教育的功能（1） 
一、简述赫尔巴特的教育思想要点 
赫尔巴特在世界教育学史上被认为是“现代教育学之父”或“科学教育学的奠基人”。
他的《普通教育学》的出版标志着规范、科学教育学的诞生。
其主要观点有：
（1）建立教育学理论的两大理论基础：伦理学和心理学。
（2）教育的最高目的是道德和性格的完善。
（3）教育性教学原则。赫尔巴特第一次提出“教育性教学”概念，即没有任何无教学的教育，也没有任何无教育的教学。
（4）强调教师的权威作用，形成了传统教育的三中心：教师中心、课堂中心、教材中心。
（5）提出了四段教学法。即明了、联想、系统、方法。 

二、简述杜威的教育思想要点 
杜威是实用主义教育流派的主要代表人物，代表作为《民主主义与教育》，其主要思想有：
（1）认为“教育即生活”、“教育即生长”、“教育即经验的改造”、“学校即社会”。
（2）认为教育的目的应来源于内部，教育的目的就是使学生能够不断地生长下去。
（3）主张活动课程。提出了“从做中学”的教学原则。
（4）提出了新三中心：儿童中心、活动中心、经验中心。
（5）提出五步教学法，即创设疑难情境、确定疑难所在、提出解决问题的种种假设、推断哪个假设能解决这个问题、验证这个假设。

三、什么是教育的显性功能与隐形功能？
显性功能指教育活动依照教育目的，在实际运行中所出现的与之相吻合的结果。如促进人的全面和谐发展、促进社会的进步等，就是显性教育功能的表现。
隐性功能指伴随显性教育功能所出现的非预期性的功能。如：对有些家长而言，学校起到了照管儿童的功能。
 
 四、简述生产力对教育的作用 
1.生产力水平决定教育的规模和速度
2.生产力水平制约着教育结构的变化
3.生产力发展水平制约着教育的内容和手段

五、简述教育的经济功能 
1.教育是劳动力再生产的重要手段
2.教育是科学知识再生产的手段

六、简述政治经济制度对教育的作用 
政治经济制度决定教育的性质，具体表现如下：
1.政治经济制度决定着教育的领导权
2.政治经济制度决定着受教育的权利
3.政治经济制度决定着教育目的

七、简述教育的政治功能 
1.教育能为政治、经济制度培养所需的人才
2.教育可以促进政治民主
3.教育通过传播思想，形成舆论作用于一定的政治和经济

八、简述教育的文化功能 
1.教育的文化传承功能；
2.教育的文化选择功能；
3.教育的文化融合功能；
4.教育的文化创新功能。

九、简述教育的人口功能 
1.控制人口的数量
2.提高人口的质量
3.改善人口结构，调整人才构成与流动

十、教育的相对独立性的含义及表现 
教育的相对独立性是指教育具有自身的规律，对政治、经济制度和生产力具有能动作用。
具体表现在：
1.教育与生产力和政治经济制度发展的不平衡性
2.教育具有历史继承性，具体表现：教育内容的继承，教育方式的继承、教育理论与经验的继承。
3.教育的相对独立性并非绝对独立性，而是相对独立性。


12 月 13 日 
课程名称：教育的功能（2）、教育目的
一.学校教育在人的身心发展中起主导作用原因 （1）学校教育是有目的、有计划、有组织的培养人的活动；
（2）学校教育是通过专门训练的教师来进行的，相对而言效果较好；
（3）学校教育能有效地控制、影响学生发展的各种因素。
二、 简述学校教育在影响人的发展上的独特功能。
（１） 学校教育对个体发展做出社会性规范；
（２） 学校教育具有加速个体发展的特殊功能；
（３） 学校教育对个体发展的影响具有即时和延时的价值；
（４） 学校具有开发个体特殊才能和发展个性的功能。
三、影响个体发展的因素有哪些？ 
1.遗传是个体发展的物质前提。
2.环境影响个体身心发展的一切外部因素。
3.学校教育在人的身心发展中起主导作用。
4.个体的主观能动性是促进个体发展从潜在的可能状态转向现实状态的决定性因素。
四、简述个体身心发展规律及对教育的启示 
1.教育要适应年轻一代发展的顺序性，循序渐进地促进学生身心的发展；
2.教育要适应年轻一代身心发展的阶段性，对不同年龄阶段的学生，在教育内容和方法上应
有所不同（注意教育的针对性）；
3.身心发展的不平衡性要求教育要抓住关键期；
4.教育要适应年轻一代身心发展的个别差异性，做到因材施教；
5.身心发展的互补性，做到扬长避短，培养全面和谐发展的人。 五、教育目的的层次结构包括哪些？ 
1.国家教育目的
2.各级各类学校的培养目标
3.课程目标
4.教师的教学目标
六、教育目的与培养目标的区别联系 
教育目的是一个国家对其各级各类学校总体要求，即不论初等、中等、高等教育，还是
理、工、农、医、师等，都要按照这个总的要求培养人。而培养目标是根据教育目的制定的
某一级或某一类学校或某一个专业人才培养的具体要求，是国家总体教育目的在不同教育阶
段或不同类型学校，不同专业的具体化，二者是一般与个别的关系。
其次，培养目标必须依据教育目的来制定，不能脱离教育目的，而教育目的又必须通过
各级各类学校，各专业的培养目标来体现和落实。一个国家的教育目的是唯一的，而培养目
标却是多种多样的。
七、制定教育目的的基本依据 
1.社会的政治、经济、文化是确定教育目的的主要根据；
2.人的自身发展特点与需要也是确定教育目的的重要依据；
3.教育目的制定者的教育理想与价值观。 八、社会本位论的主要观点及代表人物 
社会本位教育目的论的观点是：从社会发展需要出发，注重教育的社会价值。代表人物
有中国古代的孔子和国外的柏拉图、涂尔干、凯兴斯泰纳、赫钦斯、孔德等。
九、个人本位论的观点及代表人物 
个人本位教育目的论的观点有：从个体本能需要出发，强调教育要服从人的成长规律和
满足人的需要，增进人的价值，促进个体自我实现。代表人物有卢梭、裴斯泰洛奇、帕克、
马斯洛、罗杰斯、福禄贝尔、孟子等。
十、全面发展教育的组成部分及其关系 
1.德育是指教育者培养受教育者品德的活动。德育是方向，是实施各育的思想基础，为其它
各育起着保证方向和保持动力的作用。
2.智育是向学生传授知识、训练技能、培养智能的教育。智育是核心，是其他各育的知识和
智力基础，其它各育的实施都不能离开知识技能教育。
3.体育是指向学生传授身体运动及其保健知识，增强他们体质、发展他们身体素质和运动能
力的教育。
4.美育是培养学生正确的审美观点，发展他们感受美、鉴赏美和创造美德能力的教育。
5.劳动技术教育是引导学生掌握劳动技术知识和技能，形成劳动观点和习惯的教育。劳动技
术教育是普通学校教育的必要组成部分。
在全面发展教育中，各育是相互联系的，但又相对独立，各自发挥不可替代的作用。我
们在教育过程中，必须考虑到人的素质发展的全面性和整体性，坚持五育并举，处理好他们
的关系，使其相辅相成，发挥教育的整体功能。
但我们强调五育并举，全面发展，但并不是主张平均发展。在教育工作中，要承认学生
的个人特点，承认学生之间的差别，把全面发展和因材施教结合起来，是学生既有比较完善
的基本素质，又能充分展其所长，形成丰富而独特的个性。
12 月 14 日 
课程名称：教育制度、学生与教师
一、影响学制的因素有哪些？ 
1.首先取决于社会生产力发展水平和科学技术发展状况；
2.受社会制度的制约；
3.还要考虑到人口状况；
4.要依据青少年儿童的年龄特征；
5.要吸取原有学制中的有用的部分，参照外国学制的经验。
二、简述现代教育制度的发展趋势 
1.加强学前教育及其与小学教育的衔接
2.提早入学年龄，延长义务教育年限
3.普通教育和职业教育朝着综合统一的方向发展
4.高等教育的类型日益多样化
5.终身教育体系的建构
6.学历教育与非学历教育的界限逐渐淡化
7.教育制度有利于国际交流
三、简述西欧双轨制 
双轨制以英国为代表。
结构：双轨制一轨自上而下，其结构是大学（后来也包括其他高等学校）——中学（包
括中学预备班）；另一轨从下而上，其结构是小学（后来是小学和初中）——其后的职业学
校（先是与小学相连的初等职业教育，后发展为和初中相连的中等职业教育）。
特点：双轨制有两个平行的系列。这两轨既不相通，也不相接。 四、义务教育的概念和特征 
义务教育是以法律形式规定的，适龄儿童和青少年必须接受的，国家、社会、学校和家
庭必须予以保证的国民基础教育。
义务教育具有的三个基本特征：强制性、普遍性、免费性（免学杂费）。
五、福勒和布朗把教师的发展分为哪几阶段？ 
1.关注生存阶段。该阶段的教师非常关注自己的生存适应性，他们经常关心的问题是：学生
喜欢我吗?同事们怎么看我?领导是否觉得我干得不错等等。
2.关注情境阶段。该阶段的教师所关注的是如何教好每一堂课的内容，他们总是关心诸如班
级大小、时间的压力和核对材料是否充分等与教学情境有关的问题。
3.关注学生的阶段。该阶段的教师将考虑学生的个别差异，认识到不同发展水平的儿童有着
不同的社会和情感需要，某些材料不适合某些学生。
六、简述教师专业发展的途径 
1.观摩和分析优秀教师的教学活动
2.开展微格教学
3.进行专门训练
4.反思教学经验
七、教师素养包括哪些？
教师素养是指教师旨在养成胜任教师职业所需的各种素质而进行的自觉、持续的修习
涵养过程及其综合发展水平，包括：道德素养、专业素养、能力素养、心理素养、身体素养。
八、教师劳动的特点有哪些？ 
1.教师劳动的复杂性和创造性
2.教师劳动的连续性和广延性
3.教师劳动的长期性和间接性
4.教师劳动的主体性和示范性
九、师生关系包括哪几种？
教育过程中的师生关系主要包括以下三个方面：
（1）教学内容上的授受关系
（2）人格上的平等关系
（3）社会道德上的相互促进关系
十、如何建立良好的师生关系 
1.了解和研究学生；
2.树立正确的学生观；
3.提高教师自身的素质；
4.发扬教育民主；
5.正确处理师生矛盾。
12 月 15 日 
课程（1）
一、隐性课程的形式有哪些？ 
隐性课程的主要表现形式有：
（1）观念性隐性课程，如:学校的校风、学风，有关领导与教师的教育理念、价值观、知识
观等；
（2）物质性隐性课程。包括学校建筑、教室的设置、校园环境等；
（3）制度性隐性课程；
（4）心理性隐性课程，如：学校人际关系状况等。
二、制约课程的主要因素有哪些？ 
社会、知识和儿童是制约学校课程的三大因素。具体包括：
1.社会政治制度、经济、文化和科学技术水平；
2.学科知识水平；
3.学习者身心发展特点；
三、简述知识中心课程论的的代表人物及主要观点 
代表人物：夸美纽斯、赫尔巴特、斯宾塞、布鲁纳
1.以学科知识为中心，分科教学；
2.按照知识逻辑体系进行编排；
3.强调教师的主导作用，对学生进行系统的知识传授。 四、简述学习者中心课程论的代表人物及主要观点 
代表人物：杜威、克伯屈 
1.以学生为中心；
2.按照学生的心理发展顺序进行编排；
3.强调学生的经验、兴趣、需要，忽视教师的主导作用。
五、简述社会中心课程论的代表及主要观点 
代表人物：布拉梅尔德
1. 学校教育的最终目的改造社会；
2. 课程的重点应放在当代社会的问题，应让学生广泛地参与到社会中去，课程不应该帮助
学生去适应社会，而是要建立一种新的社会秩序和文化。
六、课程内容的组织方式
（1）纵向组织与横向组织：纵向组织是指按照知识的逻辑序列，从已知到未知、从具体到
抽象的先后顺序组织课程内容。横向组织是指打破学科的知识界限，以学生发展阶段需要探
索的社会和个人最关心的问题为依据组织课程内容。纵向组织侧重知识自身的体系和深度，
横向组织强调课程内容的综合性和知识的广度。
（2）逻辑顺序与心理顺序：逻辑顺序是指根据学科本身的体系和知识的内在联系来组织课
程内容。心理顺序是指按照学生心理发展的规律来组织课程内容。
（3）直线式与螺旋式：直线式指把课程内容组织成一条在逻辑上前后联系的“直线”，前后
内容基本不重复，螺旋式指课程内容重复出现，后面学习内容是对前面学过内容的不断扩展
与加深，层层递进。
七、简述泰勒的目标原理 
泰勒原理可概括为：目标、内容、方法、评价，即：（1）确定课程目标；（2）根据目标选择
课程内容；（3）根据目标组织课程内容；（4）根据目标评价课程。
八、简述课程计划 
概念：课程计划又称教学计划。是根据国家教育目的和各级各类学校的培养目标
制定的有关学校教育教学的指导性文件。
组成部分：（1）指导思想；（2）培养目标；（3）课程设置及说明（开设哪些科目
是课程计划的中心问题）；（4）课时安排；（5）课程开设顺序和时间分配；（6）
考试考查制度和实施要求。
作用：课程计划是课程的总体规划，是指导和规定课程与教学活动的依据，是学
校课程与教学活动的依据，也是制定课程标准、编写教科书和设计其他教材的依
据。
九、简述课程标准 
概念：课程标准是课程计划中每门学科以纲要的形式编写的、有关学科教学内容
的指导性文件。
组成部分：包括前言、课程目标、内容标准、实施建议和术语解释。其中课程目
标是课程标准的核心内容。
作用：第一，课程标准是国家对各门学科的教学提出的统一要求和具体规格；第
二，编写教科书和教师进行教学的直接依据。第三，编写教材和进行教学的主要
依据。第四，课程标准是衡量各科教学质量的重要标准。
十、简述教科书 
概念：教科书又称课本，它是根据课程标准编制的、系统反映学科内容的教学用
书。
作用：教科书是课程标准的具体化。同时，教科书是教师进行教学的主要依据，
是学生学习系统知识的主要材料。 
12 月 17 日 
课程名称：课程（2） 
一、教科书编写应遵循的基本原则 
1.按照不同学科的特点，在内容上体现科学性与思想性；
2.强调内容的基础性；
3.在保证科学性的前提下，教材还要考虑到我国社会发展现实水平和教育现状，必须注意到
基本教材对大多数学生和大多数学校的适用性；
4.在教材的编排上，要做到知识的内在逻辑与教学法要求的统一；
5.教科书的编排形式要有利于学生的学习；
6.教科书的编排要兼顾同一年级各门学科内容之间的关系和同一学科各年级教材之间的衔
接。二、简述课程实施的基本取向 
1.课程忠实取向：认为课程实施过程是忠实地执行课程变革计划的过程。持这种取向的教师
在具体的课程实施过程中显得呆板、僵化，缺乏创造性。
2.相互调适取向：认为课程实施过程是课程变革计划与班级或学校实际情境在课程目标、内
容、方法、组织模式诸方面相互调整、改变与适应的过程。
3.课程创生取向：课程缔造取向认为，真正的课程是教师与学生联合缔造的教育经验，课程
实施本质上是在具体教育情境中缔造新的教育经验的过程。
三、简述课程表的安排原则 
课程表的安排应遵循的原则包括：整体性原则、迁移性原则、生理适宜原则； 四、课程评价的主要模式有哪些？ 
1.目标评价模式。由被誉为“教育评价之父”的泰勒提出。这一评价模式是以目标为中心而
展开的。
2.目的游离评价模式。针对目标评价模式的弊病，美国学者斯克里文提出，主张把评价的重
点从“课程计划预期的结果”转向“课程计划实际的结果”上来。
3.背景、输入、过程、成果（CIPP）评价模式。CIPP 模式由斯塔弗尔比姆等学者提出。CIPP
是背景（content）评价、输入（input）评价、过程（process）评价、成果（product）评
价这几种评价名称的英文第一个字母的缩略语。CIPP 课程评价模式考虑到影响课程计划的
种种因素相对来说比较全面，但是实施过程比较复杂，难以被一般人掌握。
五、新课改的理论基础与核心理念 
1.理论基础：人本主义思潮、建构主义思潮、多元智能理论。
2.核心理念：是“为了每一个学生发展”，即 “使学生发展为一个整体的人”。
六、简述新课程改革的具体目标 
1.实现课程功能的转变。改变课程过于注重知识传授的倾向，强调形成积极主动的学习态度，
使获得基础知识与基本技能的过程同时成为学会学习和形成正确价值观的过程。
2.体现课程结构的均衡性、综合性和选择性。改变课程过于强调学科本位、科目过多和缺乏
整合的现状，整体设置九年一贯课程门类和课程比例，并设置综合课程，以适应不同地区和
学生发展的需求。
3.密切课程内容与生活和时代的联系。改变课程“难、繁、偏、旧”和过于注重书本知识的
现关，加强课程内容与学生生活以及现代社会和科技发展的联系，关注学生的兴趣和经验，
精选终身学习必备的基础知识和技能。
4.改善学生的学习方式。改善课程实施过于强调接受学习、死记硬背、机械学习的现状，倡
导自主学习、探究学习、合作学习的学习方式。
5.建立与素质教育理念相一致的评价与考试制度。改变课程评价过于强调甄别与选拔的功
能，发挥评价促进学生发展、教师提高和改进教学实践的功能。
6.实行三级课程管理制度。改变课程管理过于集中的状况，实行国家、地方、学校本级课程
管理，增强课程对地方、学校和学生的适应性。
七、简述新课改强调的综合实践课的内容 
从小学至高中设置综合实践活动并作为必修课程，其内容主要包括：信息技术教育、研究性
学习、社区服务与社会实践以及劳动与技术教育。
八、新课程倡导的发展性评价的基本内涵 
评价的根本目的在于促进发展。
1.评价内容综合化，重视知识以外的综合素质的发展，尤其是创新、探究、合作与实践等能
力的发展，以适应人才发展多样化的要求；评价标准分层化，关注被评价者之间的差异性和
发展的不同需求，促进其在原有水平上的提高和发展的独特性。
2.评价方式多样化，将量化评价方法与质性评价方法相结合，适应综合评价的需要，丰富评
价与考试的方法，如成长记录袋、学习日记、情景测验、行为观察和开放性考试等，追求科
学性、实效性和可操作性。
3.评价主体多元化，从单向转为多向，增强评价主体间的互动，强调被评价者成为评价主体
中的一员，建立学生、教师、家长、管理者、社区和专家等共同参与、交互作用的评价制度，
以多渠道的反馈信息促进被评价者的发展。
4.关注发展过程，将形成性评价与终结性评价有机地结合起来，使学生、教师、学校和课程
的发展过程成为评价的组成部分。
12 月 18 日 
课程名称：教学（1） 
一、简述教学的基本任务 
1.引导学生掌握科学文化基础知识和基本技能；
2.发展学生智能，特别是培养学生的创造才能和实践能力；
3.发展学生体力，促进学生的健康；
4.培养学生科学的世界观、良好的思想品德、健康的审美情趣和良好的心理素质。
二、简述教学工作的基本环节 
1.备课；
2.上课，是教学工作的中心环节；
3.作业的布置与批改；
4.课外辅导；
5.学业成绩的检查与评定
三、简述备课的要求 
1.做好三方面的工作——钻研教材、了解学生、设计教法
2.写好三个计划——学期教学进度计划、课题计划、课时计划
四、简述上课的具体要求 
1.目标明确；
2.内容正确；
3.方法得当；
4.表达清晰；
5.组织严密
6.气氛热烈。
五、为什么说教学过程是一种特殊的认识？ 
1.认识的间接性；
2.认识的交往性；
3.认识的教育性；
4.认识的简捷性；
5.有指导的认识。
六、简述教学过程的基本规律 
1.直接经验与间接经验相结合；
2.掌握知识与发展智力相统一（教学的发展性规律）；
3.掌握知识与提高思想相结合（教学的教育性规律）；
4.教师主导作用与学生主动性相结合。 七、简述教学过程的基本阶段 
1.心理准备
2.领会知识，这是教学过程的中心环节。
3.巩固知识
4.运用知识
5.检查效果
六、简述直接经验与间接经验的关系 
学生个体获得知识有两种途径，一是间接经验，即由书本、课堂和别人那里
得来的知识；二是直接经验，指通过亲身实践得来的知识。教学中学生获得的知
识既有直接经验，又有间接经验。
1.教学中，学生以学习间接经验为主。就学生的认识任务而言，学生认识的主要
任务是大量地接受间接经验，以学习书本知识为主。
2.学生学习间接经验要以直接经验为基础。强调学生以学习书本知识为主，决不
能忽视学生的直接经验在认识客观世界中的作用。
3.教师在教学过程中既要重视学生间接经验的掌握，又要重视学生直接经验的掌
握，应将两者有机结合起来。防止只重视某一方面知识的片面观念。
八、简述掌握知识与发展智力的关系
教学过程是向学生传授系统的文化科学知识的过程，又是发展学生智能的过
程，两者有着本质上的联系。掌握知识和发展智力相互依存、相互促进。
 1.掌握知识是发展智力的基础。学生的智力是在掌握知识技能的过程中形
成、发展和表现出来。离开或排斥掌握知识，智力发展无从生长。
2.发展智能又是掌握知识的必要条件。学生具有一定的智力、能力，是进一
步掌握文化科学知识的必要条件，直接影响到学生掌握知识的广度、深度、巩固
程度和运用程度。
3.教学过程中既要重视学生智力的发展，又要重视知识的掌握。要防止单纯
抓知识或只重视智力发展的片面倾向。
九、简述传授知识与思想教育的关系 
教学过程既是传授和学习系统的文化科学知识的过程，又是学生在掌握知识
的基础上接受思想品德教育过程。两者具有紧密的联系：
1.知识是思想品德形成的基础。学生思想品德的提高有赖于其对科学知识的掌
握。
2.学生思想品德提高又为他们积极学习知识奠定了基础。掌握科学文化知识的过
程是一个能动的认识过程，他们得思想品德状况对学习的积极性起重要作用。 
3.教师在教学过程中应自觉地运用教学的教育性规律，把知识教学与思想品德教
育有机地结合起来，既注意挖掘教学内容的思想因素，克服只教书不育人的倾向；
又要防止教学中进行思想品德教育的自然主义和形式主义。要寓德育于教学之
中，做到教书育人。
十、教师的主导作用与学生的主体作用的关系 
教学过程是教师和学生共同活动的过程。教师在教学活动中起主导作用，学
生在教学活动中处于主体地位，双方具有本质的联系。
1.教师在教学过程中处于组织者的地位，应充分发挥教师的主导作用。教师的主
导作用表现在：教师的指导决定着学生学习的方向、内容、进程、结果和质量，
起引导、规范、评价和纠正的作用。教师的教还影响着学生的学习方式以及学生
的学习主动积极性的发挥，影响学生的个性和价值观的形成。
2.学生在教学过程中处于学习主体的地位，应充分发挥学生的主动性。在教学中，
学生是学习的主体，其能动性表现在：受学生本人兴趣、需要及所接受的外部要
求的推动和支配，学生对外部信息选择的能动性、自觉性；受学生原有知识经验、
思维方式、情感意志、价值观等制约，学生对外部信息进行内部加工的独立性、
创造性。
3.教师的主导作用与学生的主体作用是辩证统一的。两者相互联系，相互促进。
既要重视教师的主导作用，又要充分发挥学生的主体作用，调动学习的积极性，
使学生适应教师的教学。将两者割裂开来，或是只强调某方面的作用是偏面的、
错误的。
 
12 月 19 日 
课程名称：教学（2）、品德 
一、简述直观性原则 
定义：指在教学中引导学生直接感知事物、模型或通过教师用形象语言描绘教学对象，
使学生获得丰富的感性认识。
实施要求：（1）正确选择直观教具和现代化教学手段；（2）直观要与讲解相结合；（3）
重视运用语言直观。
二、简述启发性原则 
定义：指在教学中教师要承认学生是学习的主体，注意调动他们的学习主动性，引导他
们独立思考，积极探索，生动活泼地学习，自觉地掌握科学知识和提高分析问题和解决问题
的能力。
实施要求：（1）老师应讲的“少而精”，给学生留出思考的空间；（2）调动学生学习的
主动性；（3）设置问题情境，使学生处于积极思维的状态；（4）培养学生良好的思维方法，
使学生学会思考。
三、简述循序渐进原则 定义：指教学要按照学科的逻辑系统和学生认识发展的顺序进行，使学生系统地掌握基
础知识、基本技能，形成严密的逻辑思维能力。
实施要求：（1）按教材的系统性进行教学，还要符合学生认知规律，由具体到抽象；（2）
注意主要矛盾，解决好重点与难点的教学；（3）教学要符合学生的认识规律，由已知到未知，
由具体到抽象。
四、简述因材施教原则 
定义：指教师要从学生的实际情况、个别差异出发，有的放矢地进行有差别的教学，使
每个学生都能扬长避短，获得最佳的发展。
实施要求：（1）了解学生的实际和个别差异，为因材施教奠定基础；（2）运用多种方式
教学，适应学生个别差异，培养学生特长。
五、理论联系实际原则 
定义：指教学要以学习基础知识为主导，从理论与实际的联系上去理解知识，注意运用
知识去分析问题和解决问题，达到学懂会用、学以致用。
实施要求：（1）书本知识的教学要注重联系实际；（2）重视引导学生运用知识；（3）逐
步培养与形成学生综合运用知识的能力；（4）补充必要的乡土教材。
六、简述讲授法的基本要求 （1）讲授内容要有科学性、系统性、思想性、启发性、趣味性；
（2）讲究讲授的策略与方式；
（3）讲究语言艺术。 七、简述谈话法的基本要求 
1.要准备好问题和谈话计划；
2.提出的问题要明确、具体；
3.要善于启发诱导；
4.要做好归纳、小结。
八、简述班级授课制的优缺点 
优点： （1）有利于经济有效地、大面积地培养人才；
（1）有利于发挥教师的主导作用；
（3）有利于发挥班集体的教学作用。
缺点： （1）不利于因材施教；
（1）不利于学生独立性与自主性的培养；
（3）教学形式缺乏灵活性。
九、简述皮亚杰的道德发展理论 
1.自我中心阶段
5-6 岁之前的儿童基本处于无规则阶段。规则对他们来说，还不具有约束力。
2.权威阶段
6-8 岁的孩子对外在权威表现出绝对尊敬和顺从的愿望。这个阶段的儿童对行为的判断是根
据客观效果，而不是考虑主观动机。
3.可逆性阶段
9-10 岁儿童把规则看作是同伴间的共同约定，是可以改变的。他们已经认识到同伴间的社
会关系，认识到应尊重共同约定的规则。
4.公正阶段
11-12 岁以后进入形式运算阶段的儿童倾向于以公道、公正作为判断是非的标准。 十、简述科尔伯格的道德发展理论 
1.前习俗水平
第一阶段：惩罚与服从取向阶段；第二阶段：相对功利取向阶段；
2.习俗水平
第三阶段：寻求认可取向阶段；第四阶段：遵守法规取向阶段；
3.后习俗水平
第五阶段：社会契约取向阶段；第六阶段：普遍伦理取向阶段。
十一、简述品德的形成过程 
1.依从。依从包括从众和服从两种。处于依从阶段的态度与品德，其水平较低，但却是一个
不可缺少的阶段，是态度与品德建立的开端环节。
2.认同。认同是在思想、情感、态度和行为上主动接受他人的影响，使自己的态度和行为与
他人相接近。与依从相比，认同更深入一层，它不受外界压力控制，行为具有一定的自觉性、
主动性和稳定性等特点。
3.内化。内化指在思想观点上与他人的思想观点一致，将自己所认同的思想和自己原有的观
点、信念融为一体，构成一个完整的价值体系。
十二、简述影响品德发展的因素 
（一）外部因素
1.家庭；2.学校教育；3.社会因素；4.同伴群体
（二）内部因素
1.认知失调 2.态度定势 3.道德认知
 
12 月 20 日 
课程名称：德育 
一、德育内容包括哪些？ 
1.政治教育。包括马克思主义基本理论教育、阶级教育、世界观教育和社会科学教育。
2.思想教育。包括辩证唯物主义和历史唯物主义世界观和人生观教育、革命理想和革命传统
教育、劳动教育、自觉纪律教育。
3.道德教育。包括有关道德知识学习、传统美德教育、审美及情操教育、社会功德教育，以
及道德思维能力、道德情感、信念以及良好的行为习惯等。
4.心理健康教育。主要分三个方面，即学习辅导、生活辅导和择业指导。
二、简述德育过程的基本规律 1、德育过程是具有多种开端的对学生知、情、意、行的培养提高过程
2、德育过程是促使学生思想内部矛盾运动的过程
3、德育过程是组织学生的活动和交往，对学生多方面教育影响的过程
4、德育过程是一个长期的、反复的、不断前进的过程
三、中学德育原则有哪些？ 
1.导向性（方向性）原则
2.疏导性原则
3.知行统一原则（也称理论与实际相结合的原则）
4.尊重信任学生与严格要求学生相结合的原则
5.教育的一致性和连贯性原则
6.因材施教原则
7.长善救失原则
8.集体教育与个别教育相结合（平行主义德育原则）
四、如何贯彻疏导性的德育原则： 
疏导性原则是指进行德育要循循善诱，以理服人，从提高学生认识入手，调动学生的主
动性，使他们积极向上。
贯彻疏导原则的基本要求：（1）讲明道理，疏导思想；（2）因势利导，循循善诱；（3）
以表扬激励为主，坚持正面教育。
五、如何贯彻教育的一致性和连贯性原则 
教育的一致性与连贯性原则是指进行德育应当有目的、有计划地把来自各方面对学生的
教育影响加以组织、调节，使其相互配合，协调一致，前后连贯地进行，以保障学生的品德
能按教育目的的要求发展。
贯彻这一原则的要求是：（1）统一学校内部各方面的教育力量。（2）统一社会各方面的
教育影响。（3）德育要有计划和系统的进行。
六、如何贯彻长善救失原则？ 
长善救失原则也称发扬积极因素克服消极因素原则，是指在德育过程中，要充分调动学
生自我教育的积极性，依靠和发扬学生的积极因素去克服他们的消极因素，促进学生道德成
长。
贯彻这一原则应遵循以下要求：（1）要“一分为二”地看待学生；（2）发扬积极因素，
克服消极因素；（3）引导学生自觉评价自己，进行自我教育。
七、中学德育的途径有哪些？ 
1.思想政治课与其他学科教学
2.社会实践活动
3.课外、校外活动
4.共青团组织的活动
5.校会、班会、周会、晨会、时事政策的学习
6.班主作工作
八、中学德育方法有哪些？ 
1.说服教育法
2.榜样示范法
3. 陶冶教育法
4.实践锻炼法
5.品德修养指导法
6.品德评价法 
九、简述说服教育法的贯彻要求 
说服法是借助语言和事实，通过摆事实、讲道理，使学生提高认识，形成正确观点的方
法。说服包括讲解、谈话、报告、讨论、参观等。这是社会主义学校对学生进行德育的基本
方法。
运用说服教育法要注意以下几点要求：（1）明确目的性；（2）富有知识性、趣味性；（3）
注意时机；（4）以诚待人。
十、简述榜样法的贯彻要求
榜样法是以他人的高尚思想、模范行为和卓越成就来影响学生品德的方法。榜样包括伟
人的典范、教育者的师范、学生中的好榜样等。
运用榜样法要注意以下几点要求：（1）选好学习的榜样；（2）激起学生对榜样的敬慕之
情；（3）引导生用榜样来调节行为，提高修养。
十一、如何运用情感陶冶法进行德育？ 
1.创设良好的教育情境。教育者要加强自身修养，同时注意校园文化建设，丰富校园文化生
活，形成良好的班风和校风；
2.组织学生积极参与情境创设；
3.与启发说服相互结合。
十二、简述锻炼法的实施要求 
锻炼法是有目的地组织学生进行一定的实际活动，以培养他们的良好品德的方法。
运用指导实践法要注意：（1）坚持严格要求。（2）调动学生的主动性。（3）注意检查和
坚持。良好的习惯和品德的形成必须经历一个长期的反复的锻炼过程。前松后紧，一曝十寒，
时冷时热，都无益于品德培养。
12 月 21 日 
课程名称：学习的认知基础（1） 
一、简述暗适应和明适应 
暗适应是指由亮处转入暗处时视觉感受性提高的时间过程，视觉感受性提高。
明适应是指照明开始或由暗处转入亮处时人眼感受性下降的时间过程。
暗适应时间较长，而明适应的时间很短暂。
二、什么叫联觉？ 
联觉是指由一种感觉引起或同时兼有另一种感觉的现象。比如，红、橙、黄等色引起人温暖
的感觉，因而被称为暖色；蓝、青、绿等色往往引起寒冷、凉快的感觉，被称为冷色。
三、什么叫晕轮效应？ 晕轮效应是指在对人的某些品质、特征形成了清晰、鲜明的印象后，掩盖了其余品质、特征
的知觉。这是以偏概全，“一俊遮百丑” 、“一坏百坏” 。 
四、什么叫刻板印象？ 
刻板印象是指对社会上的各类人群所持有的固定的看法。刻板印象能潜在于人的意识之中。
例如，人们普遍认为山东人身材魁梧、正直豪爽，能吃苦耐劳，浙江人聪明伶俐，能随机应
变。 
五、什么叫近因效应？ 
近因效应是指最近获得的有关熟人的信息给人留下的深刻印象和强烈影响。在与熟人多次交
往中，近因效应起很大的作用。 
六、简述知觉的特性
1.知觉的整体性：指在刺激不完备时，根据一些个别对象而知觉到的是一个有意义的整体的
特性。知觉的整体性强调部分与整体的关系。
2.知觉的理解性：人们依据已有的知识经验对感知的新事物进行加工处理，并用言语把它的
特性揭示出来的特性。
3.知觉的选择性：在同一时间内，人们对一部分刺激物进行清晰反映，而对其余刺激物进行
模糊反映的特性。被清晰反映的刺激物叫知觉的对象，被模糊反映的刺激物叫知觉的背景。
4.知觉的恒常性：在知觉过程中，由于知识经验的参与，知觉并不因物理条件（如距离、光
亮等）的变化而改变，仍然保持相对稳定和不变的特性。
七、注意的分类
根据有无目的和意志努力，注意可以分为无意注意、有意注意和有意后注意三种：
1.无意注意：也称不随意注意，是没有预定目的、无需意志努力、不由自主地对一定事物所
发生的注意。
2.有意注意：意也称随意注意，是有预先目的、必要时需要意志努力、主动地对一定事物所
发生的注意。
3.有意后注意：也称随意后注意，是注意的一种特殊形式，是指有自觉目的，但不需要意志
努力的注意。
八、什么叫注意的起伏？
注意某一对象时，人的注意不能长时间地保持固定的状态，而是在间歇地加强或减弱。
注意的这种周期性变化称为注意的起伏，有时也称注意的动摇。
九、什么叫注意的分散？
注意不稳定表现为注意的分散，也叫分心。注意的分散是指注意离开了当前应当完成的
任务而被无关的事物所吸引，它使我们不能清晰地认识事物，所以我们必须和它作斗争。
十、什么叫注意的分配？ 
注意分配是指在同一时间内把注意指向于不同的对象。例如，教师边讲课，边板书，边观察
学生；学生边听课，边观看，边作笔记。
十一、什么叫注意的转移？
注意的转移是根据新的任务主动地把注意从一个对象转移到另一个对象上或由一种活动转
移到另一种活动的现象。例如，学生按课表的要求，把注意从一门功课上转移到另一门功课
上。
十二、简述教师培养学生注意力的方法 
（一）无意注意规律在教学中的应用
1.在教学过程中教师要善于利用有关刺激物的特点组织学生的注意。
2.教师在教学中要考虑学生的需要、兴趣、知识经验和情绪状态，引起学生的无意注意。
（二）有意注意规律在教学中的应用
1.明确学习目的和任务；
2.激发和培养间接兴趣；
3.正确组织课堂教学；
4.采取方法，制止注意分散。
（三）两种注意转化规律在教学中的应用
在教学中，教师应充分利用两种注意转换的规律来组织教学。
12 月 22 日 
学习认知基础（2）学习理论（1） 一、影响遗忘进程的因素有哪些？ 
1.学习材料的性质与数量；
2.学习程度；
3.识记材料的系列位置；
4.识记者的态度。
二、短时记忆的特点有哪些？ 
1.时间很短，短时记忆一般不会超过 1 分钟，一般是 30 秒左右；
2.容量有限，一般为 7±2 个组块，平均值为 7；
3.意识清晰，短时记忆是服从当前任务需要，主体正在操作、使用的记忆，主体有清晰的意
识；
4.操作性强；
5.易受干扰。 三、在教学中如何运用记忆规律？ 
1.明确记忆目的，增强学习的主动性；
2.理解学习材料的意义；
3.对材料进行精细加工，促进对知识的理解；
4.运用组块化学习策略，合理组织学习材料；
5.运用多重信息编码方式，提高信息加工处理的质量；
6.重视复习方法，防止知识遗忘。
四、如何通过复习防止遗忘？ 
1.及时复习；
2.合理分配复习时间；
3.分散复习与集中复习相结合；
4.复习方法多样化；
5.运用多种感官参与复习；
6.尝试回忆与反复识记相结合。
五、简述“遗忘曲线”的规律 
最早对遗忘进行实验研究的是德国心理学家艾宾浩斯，他提出了著名的“遗忘曲线”。
遗忘是有规律的，即遗忘的进程是不均衡的，其趋势是先快后慢，呈负加速，并且到一定的
程度就不再遗忘了。 六、创造性思维有哪些特点？ 
1. 流畅性，是指一般创造力高的人能在短时间内表达出数量较多的观念，亦即反应迅速而
众多；
2. 变通性，是指具有创造能力的人，其思维能变化多端，举一反三，闻一知十，触类旁通；
3. 独特性，是指对问题能提出超乎寻常的独特、新颖的见解。
七、简述学习的实质 
学习是指个体由于经验而引起的行为或行为潜能的相对持久的变化。学习这一定义的实
质包括了三个方面：学习表现为个体产生了某种变化；学习所引起的变化是相对持久的；学
习是由反复的经验而引起的。
八、简述加涅的学习结果分类理论 
1.言语信息。解决“是什么”的问题。
2.智慧技能，是学习解决“怎么做”的问题。
3.认知策略，支配着学习者在对付环境时其自身的行为，即“内在的”的东西。
4.动作技能，表现为平稳而流畅、精确而适时的动作操作能力。
5.态度，表现为影响着个体对人、对物或对某些事件的选择倾向。
九、如何区分正强化和负强化？ 
强化有正强化之分。正强化通过呈现某种刺激增强反应发生的概率；负强化通过中止某种（讨
厌的）刺激来增强反应发生的概率。
十、如何区分消退和惩罚？ 
有机体在做出某一行为反应后，不再有强化物伴随，那么，此类反应在将来发生概率会降低，
称之为消退。
惩罚是当有机体做出某种反应后，呈现一个厌恶刺激，以消除或抑制此类反应发生的过程。 
十一、如何区分直接强化、替代强化和自我强化？ 
直接强化是指个体直接体验到自己行为后果而受到的强化。
替代强化是指观察者因看到榜样受强化而受到的强化。
自我强化是指社会向个体传递某一行为标准，当个体的行为表现符合甚至超过这一标准时，
他就对自己的行为进行自我奖励。
12 月 24 日 
学习理论（2）学习动机 一、简述奥苏贝尔意义学习的条件 
1.客观条件——学习材料本身有逻辑意义。一般来说，学生所学的教科书或教材，是人类认
识世界的概括，都是有逻辑意义的。
2.主观条件——学习者自身因素。第一，学习者认知结构中必须具有能够同化新知识的适当
的认知结构，以便与新知识建立联系。第二，学习者必须具有意义学习的心向，即学习者必
须积极主动地将符号所代表的新知识与认知结构中适当知识加以联系的倾向性。
二、简述奥苏贝尔的同化理论 
奥苏贝尔认为有意义学习的过程就是原有观念对新观念加以同化的过程。其中，原有观念和
新观念之间有三种关系，即下位学习、上位学习）和并列学习。
（1）下位学习，又称类属学习，是一种把新的观念归属于认知结构中原有观念的某一部分，
并使之相互联系的过程。
（2）上位学习，又称总括学习，是在学生掌握一个比认知结构中原有概念的概括和包容程
度更高的概念或命题时产生的。上位学习遵循从具体到一般的归纳概括过程。
（3）并列结合学习，是在新命题与认知结构中特有的命题，既非下位关系又非上位关系，
而是一种并列的关系时产生的。
三、简述建构主义学习理论观点 
1.知识观：质疑知识的客观性和确定性，强调知识的动态性。
2.学习观：建构主义在学习观上强调学习的情境性、社会互动性和主动建构。
3.学生观：强调学生经验世界的丰富性和差异性。
4.教学观：情景式教学、支架式教学、合作学习等教学模式。
四、简述马斯洛需要层次理论 
马斯洛把需要分为五个层次，最低层次的需要是生理需要，接着是安全的需要，归属和
爱的需要，尊重的需要（认知的需要、审美的需要），处在最高层次的是自我实现的需要。
他认为人类的需要是相互联系、相互依赖和彼此重叠的，它们排列成一个由低到高逐级
上升的层次。
五、什么是非指导性教学？ 
非指导教学模式又称为学生中心模式，由罗杰斯提出。他认为，教师的任务不是教学生学习
知识（这是行为主义所重视的），也不是教学生如何学习（这是认知主义所重视的），而是为
学生提供各种学习资源，提供一种促进学习的氛围，让学生自己决定如何学习。在这个模式
中，教师最富有意义的角色不是权威，而是“助产士”和“催化剂”。
六、耶克斯—多德森定律 
动机强度与学习效率的关系是倒 U 型曲线关系。 
中等的动机强度最有利于问题的解决。
最佳学习动机与任务难度有关。任务较容易，最佳动机水平较高；任务难度中等，最佳动机
水平也适中；任务越困难，最佳动机水平越低。 七、简述奥苏贝尔对学习动机的划分 
奥苏贝尔等人将动机分为认知内驱力、自我提高内驱力和附属内驱力。
1.认知内驱力是指要求了解、理解和掌握知识以及解决问题的需要。认知内驱力是最重要而
稳定的动机，属于内部动机；
2.自我提高内驱力是指个体因为自己的胜任或工作能力而赢得相应地位的需要。属于外部动
机；
3.附属内驱力是为了获得长者（家长、教师等）的赞许或认可而表现出把工作做好的一种需
要，属于外部动机。
八、韦纳的“三维度六因素”分别指什么？
韦纳把归因分为三个维度：内部归因和外部归因，稳定性归因和非稳定性归因，可控制归因
和不可控制归因；又把人们活动成败的原因即行为责任主要归结为六个因素，即能力高低、
努力程度、任务难易、运气（机遇）好坏、身心状态、外界环境等。
九、什么叫习得性无助？ 
习得性无助是当个体感到无论做什么都不会对自己的重要生活事件产生影响时所体验到的
一种抑郁状态。一个总是把失败归因于内部的、稳定的、不可控的因素（即能力低）的学生
会形成一种习得性无助的自我感觉。
十、如何激发学生的学习动机？ 
1.内部学习动机的培养和激发
（一）激发兴趣，维持好奇心；
（二）设置合适的目标；
（三）培养恰当的自我效能感；
（四）训练归因。
2.外部学习动机的培养和激发
（一）表达明确的期望；
（二）提供明确、及时且经常性的反馈；
（三）合理运用外部奖励；
（四）有效的运用表扬。
12 月 25 日 
学习迁移、学习策略、知识与技能、问题解决与创造力
一、垂直迁移和水平迁移怎么区分？ 
垂直迁移，又称纵向迁移，指处于不同概括水平的两种学习之间的相互影响。垂直迁移又分
为自下而上的迁移和自上而下的迁移。
水平迁移又称横向迁移，指处于同一概括水平的经验之间的相互影响。
二、一般迁移和具体迁移怎么区别？ 
一般迁移：也称非特殊迁移，是指在一种学习中所习得的一般原理、原则和态度对另一
种具体内容学习的影响，即将原理、原则和态度具体化，运用到具体的事例中。如运算技能、
阅读技能可以运用到数学或语文的学习中。
具体迁移：也称特殊迁移，是指学习迁移发生时，学习者原有的经验组成要素及其结构
没有变化，只是将一种学习中习得的经验要素重新组合并移用到另一种学习中。如弹跳中基
本动作组合运用到空翻中。
三、影响学习迁移的因素有哪些？ 
1.学习情境的相似性
2.学习材料的性质
3.学习活动的多样性；
4.原学习的熟练和理解程度
5.年龄特征
6.智力水平
四、有效促进学习迁移的措施 1．精选教材
2．合理编排教学内容
3．合理安排教学程序
4．教授学习策略，提高迁移意识性
五、简述学习策略的类型 
第一类是认知策略是，认知策略是加工信息的一些方法和技术，即信息加工的策略。包括复
述策略、精细加工策略、组织策略；
第二类是元认知策略，元认知策略是学生对自己认知过程的认知策略，即对信息加工过程进
行调控的策略。包括计划策略、监控策略、调节策略；
第三类是资源管理策略，是指有效地管理和利用环境和资源，以提高学习效率和质量。包括
时间管理策略、环境管理策略、努力管理策略、资源利用策略。
六、如何学会有效概括？ 
1.配合运用正例和反例。
2.正确运用变式。
3.科学地进行比较。
4.启发学生进行自觉概括。
七、简述操作技能的培养方法 
1.准确的示范与讲解
2.必要而适当的练习
3.充分而有效的反馈
4.建立稳定而清晰的动觉
八、影响问题解决的因素有哪些？ 
1.问题情景与表征方式；
2.个体的智能与动机；
3.思维定势与功能固着；
4.原型启发与酝酿效应；
5.情绪状态；
6.已有的知识经验。
九、如何提高学生问题解决的能力 
1.提高学生知识储备的数量与质量
2.教授与训练解决问题的方法与策略
3.提供多种练习的机会
4.培养思考问题的习惯
十、如何培养创造性思维 
1.创设有利于创造性产生的适宜环境
2.注重创造性个性的塑造
3.开设培养创造性的课程，教授创造性思维策略
 
12 月 26 日 
中学生发展心理（1） 
一、同化和顺应如何区别？ 
同化即把环境因素纳入已有图式中，使之成为自身的一部分，从而加强和丰富原有图式。
顺应即改变原有图式，以适应环境。 
二、简述皮亚杰儿童认知发展理论 （1）感知运动阶段（0～2 岁）这一阶段的儿童认知发展的主要特征是感觉和动作的分化。
这一阶段儿童认知上获得了两大成就：一是，主体与客体的分化；另一个是，因果关系的初
步形成。
（2）前运算阶段（2～7 岁）这一阶段儿童认知发展的主要特征表现为：①出现了语词或其
他符号，开始出现表象和形象图式；②儿思维具有不可逆性；③泛灵论；④一切以自我为中
心。
（3）具体运算阶段（7～11 岁）此时的儿童认知发展的主要特征为：①具有了抽象概念，
思维可以逆转，能够进行逻辑推理；②获得了长度、体积、重量和面积等方面的守恒关系；
③去自我中心；④具体逻辑思维。
（4）形式运算阶段（11～15 岁以上）这个时期的儿童能根据假设进行推理，相信演绎得到
的推论，使认识指向未来。
三、简述“最近发展区” 
维果茨基提出儿童发展的两种水平：一种是已经达到的发展水平，表现为个体能够独立解决
问题的现有水平；另一种是儿童可能达到的发展水平。这些儿童在指导下借助成人的帮助所
能达到解决问题的水平与在独立活动中所达到的解决问题的水平之间的差异就是“最近发展
区”。 
四、中学生思维发展的特点 
1.抽象逻辑思维逐渐占据主导地位，并随着年龄的增长日益成熟；
2.形式逻辑思维逐渐发展，在高中阶段处于优势；
3.辩证逻辑思维迅速发展。
五、心境、激情和应激如何区分？ （1）心境。心境是指人比较平静而持久的情绪状态，具有弥漫性，。
（2）激情。激情是一种强烈的、爆发性的、为时短促的情绪状态。
（3）应激。应激是出乎意料的紧迫情况所引起的急速而高度紧张的情绪状态。
六、简述情感的分类 
从情感的社会内容角度来看，人类的情感有道德感、美感和理智感三种形式。
1.道德感。是根据一定的道德标准评价人的思想、意图和言行时所产生的主观体验。
2.美感。美感是人们根据一定的审美标准对自然或社会现象及其在艺术上的表现予以评价时
所产生的情感体验。
3.理智感。理智感是人认识事物和探求真理的需要是否得到满足而产生的主观体验。
七、简述中学生情绪情感的特点 
（一）情绪情感更加丰富
（二）情绪的强烈性
（三）情绪不够稳定
（四）情绪的易激动性（易感性）
（五）情绪两极性明显
（六）情感的开放性与掩饰性相交织
（七）逆反性
八、中学生情绪问题有哪些？ 
（一）焦虑
（二）抑郁
（三）恐惧
（四）易怒
九、什么是投射心理？ 
一般是指将自己不喜欢或不能接受的性格、态度、意念等，投射到别人身上或外部世界去，
而断言别人是这样，以免除自责的痛苦。“以小人之心度君子之腹”就属于这种作用。
十、中学生良好情绪的培养措施 
（一）教会学生形成适宜的情绪状态。
（二）丰富学生的情绪体验。
（三）引导学生正确看待问题。
（四）教会学生情绪调节的方法。
（五）通过实际锻炼提高学生情绪调节能力。 
12 月 27 日 
中学生发展心理（2） 
一、简述意志的动机冲突理论 （1）双趋冲突：指一个人以同样强度追求同时并存的两个目标但又不能兼得时产生的内心
冲突。每一个目标对个体而言具有同样的吸引力，解决的方法是个体选择优越性大的目标而
放弃另一个目标，或者同时放弃这两个目标而追求一个折衷目标。
（2）双避冲突：指一个人同时遇到两个威胁性的事件，但又必须接受其一方能避免其二时
的内心冲突。实际上这是一种“左右为难”、“进退维谷”式的冲突。在这种冲突发生时，由
于选择的困难个体可能产生困扰不安、犹豫不决或者优柔寡断的心理活动，在两个不愉快的
目标之间摇摆，最后只有接受其中威胁程度较轻的目标。
（3）趋避冲突：指一个人对同一目标同时产生两种对立的动机，一方面好而趋之，另一方
面恶而避之的矛盾的内心冲突。一般情况下，越是接近目标，想要达到这一目标的愿望就越
强烈，同时，回避目标的愿望也相应增长，而且回避目标的强烈意愿的程度比接近目标的更
大。
（4）多重趋避冲突：如果一个人面对两个或两个以上的目标，每个目标都具有吸引和排斥
作用而不能简单地选择一个目标，回避另一个目标，必须进行多重的选择而引起的内心冲突。
一般来说，如果几个目标的吸引力和排斥力相距较大的话，解决这种内心冲突比较容易；如
果几个目标的吸引力和排斥力比较接近的话，那么，解决这种内心冲突就比较困难，并需要
用较长的时间考虑得失和权衡利弊了。
二、简述意志的品质 
1.独立性：表现为一个人自己能够自主地、独立地采取决定及执行决定。与自觉性相反的意
志品质是盲从（易受暗示性）和武断。
2.果断性：表现为能够迅速有效地采取决定和执行决定。与果断性相反的意志品质是优柔寡
断。
3.自制性：是善于控制自我的能力，它表现在意志行动的全过程中。如善于控制自己行为、
情绪，约束自己言行的意志品质。
4.坚持性：表现为长时间坚信自己决定的合理性，并坚持不懈地为执行决定而努力。与坚持
性相反的意志品质是顽固和动摇。
三、如何培养意志力？ 
人们的意志品质不是天生的，而是在后天生活实践中逐步形成的。主要做法有：
1.自觉性训练：①树立符合自己的理想和目标；②鼓励“自我教育”，养成谦虚谨慎的习惯；
③激发学生的学习兴趣
2.果断性训练：①培养健康、丰富的情感；②在小事上鼓励学生的快速做出决定；③正确看
待成功和失败
3.坚持性和自制力训练：①接受挫折教育；②从日常小事做起；③积极进行体育锻炼
四、人格有哪些特征？ 
1.独特性：所谓“人心不同，各如其面”，正说明了人格的千差万别。
2.稳定性：俗话说“江山易改，禀性难移”，这里的“禀性”就是指人格。
3.整合性：当一个人的人格结构各方面彼此和谐一致时，人格就是健康的。否则，就会出现
适应困难，甚至出现“分裂人格”。
4.功能性：人格在一定程度上会影响到一个人的生活方式，甚至会决定某些人的命运，因而
是人生成败的根源之一。
五、性格的结构特征有哪些？ 
1. 性格的态度特征。个体对自己、他人、集体、社会以及对工作、劳动、学习的态度特征。
如谦虚或自负、利他或利己、粗心或细心、创造或墨守陈规等。
2.性格的意志特征。指个体自觉地确定目标，调节支配行为，从而达到目标的性格特征。如
顽强拼搏、当机立断。
3.性格的情绪特征。指个体稳定而独特的情绪活动方式。如情绪活动的强度、稳定性、持久
性和主导心境等方面的特征。
4.性格的理智特征。指个体在感知、记忆、想象、思维等认识过程中表现出来的认知特点和
风格。如主动感知或被动感知，习惯于看到细节还是看到轮廓等。
六、简述良好性格的培养措施 （1）加强人生观、世界观和价值观教育；
（2）及时强化学生的积极行为；
（3）充分利用榜样人物的示范作用；
（4）利用集体的教育力量；
（5）依据性格倾向因材施教；
（6）提高学生的自我教育能力。
七、简述场独立性与场依存性的差异 
场独立性的人主要依据内在标准或内在参照，与人交往时也很少能体察入微。
而场依存性的人在加工信息时，对外在参照有较大的依赖倾向，他们的心理分化水平较低，
处理问题时往往依赖于“场”，与别人交往时较能考虑对方的感受。
八、简述气质的类型 
1.胆汁质：胆汁质以精力旺盛、表里如一、刚强、易感情用事、冲动为特征。《三国演义》
的张飞是典型的胆汁质。
2.多血质：多血质以反应迅速、有朝气、活泼好动、动作敏捷、情绪不稳定、粗枝大叶为特
征。《红楼梦》里的王熙凤是典型的多血质。
3.黏液质：黏液质的人稳重，但灵活性不足；踏实，但有些死板、按部就班；沉着冷静，但
缺乏生气。《水浒传》中的林冲是粘液质的代表人物。
4.抑郁质：抑郁质的人以体验深刻、外表温柔、怯懦、孤独、行动缓慢、多愁善感为特征。
《红楼梦》里的林黛玉是典型的抑郁质。 九、埃里克森的人格发展阶段论 
埃里克森认为，儿童人格的发展是一个逐渐形成的过程，人的一生可以分为八个既相互联系
又相互区别的发展阶段其中前五个阶段属于儿童成长和接受教育的时期。
第一阶段：0-18 个月左右为婴儿期，冲突是基本的信任感对基本的不信任感，该阶段的目
的是发展信任感，克服不信任感；
第二阶段：18 个月-3 岁是儿童早期，冲突是自主对羞怯与怀疑，该阶段的目的是培养自主
感，克服羞怯与怀疑；
第三阶段：3-6、7 岁是学前期限，冲突是主动对内疚，该阶段的目的是培养主动感，克服
内疚感；
第四阶段：6、7-12 岁是学龄期，冲突是勤奋对自卑感，该阶段的目的是培养勤奋感，克服
自卑感；
第五阶段：12-18 岁是青年期，冲突是同一性对角色混乱，该阶段的目的是建立统一性，防
止角色混乱；
第六阶段：18-25 岁是成年早期，冲突是亲密对孤独，该阶段的目的是发展亲密感，避免孤
独感；
第七阶段：25-50 岁是成年中期，冲突是繁殖感受对停滞感，该阶段的目的是获得繁殖感，
体验关怀的实现；
第八阶段：250 岁以后是成年晚期，冲突是完善对绝望，该阶段的目的是获得完善感，避免
绝望与沮丧。
十、简述中学生社会性发展的特点 
1.自我意识增强
2.性成熟带来性意识的萌发
3.人际关系发展的特点
12 月 28 日
心理辅导、班级管理与班主任
一、简述心理辅导的一般目标 